### 3.1.1 useState

> 함수 컴포넌트 내부에서 상태를 정의하고, 이 상태를 관리할 수 있게 해주는 훅이다.

#### 사용법

```
import {useState} from 'react'

const [state, useState] = useState(initialState)
```

- 초깃값을 넘겨주지 않으면 초깃값은 `undefined`이다.
  <br/>

#### useState 구현 살펴보기

- 아래의 코드가 동작하지 않았던 이유는 무엇일까?

  - React에서 렌더링이 언제 일어나는 지를 다시 생각해볼 필요가 있다.

    - React에서 렌더링은 함수 컴포넌트 기준 최초 렌더링시, `useState`의 setter가 실행되는 경우, useReducer의 `dispatch`가 실행되는 경우, key props가 변경되는 경우, props가 변경되는 경우, 부모 컴포넌트가 렌더링되는 경우 발생합니다. (**이 모든 경우는 함수 컴포넌트에서 반환한 결과물인 return 값을 비교해 리렌더링이 실행된다는 공통점을 가지고 있습니다.**)

      ```
      function Component() {
      let state = 'hello'

      function handleButtonClick() {
        state = 'hi'
        console.log(state)
      }

      return (
        <>
          <h1>{state}</hi>
          <button onClick={handleButtonClick}>hi</button>
        </>
      )
      }
      ```

    - 하지만 위의 코드 경우 버튼을 클릭하게 되면 콘솔에 `hi`가 찍히기는 하지만 `h1` 태그의 `state`의 경우에는 hello가 찍힐 것이다. 왜냐면 리렌더링이 발생할 조건에 부합하지 않기 때문에 리렌던링이 일어나지 않았기 때문이다.

    ```
    function Component() {
      const [,triggerRender] = useState()

      let state = 'hello'

      function handleButtonClick() {
        state = 'hi'
        triggerRender()
      }

      return (
        <>
          <h1>{state}</hi>
          <button onClick={handleButtonClick}>hi</button>
        </>
      )
    }
    ```

    - 위와 같이 코드를 변경한다면 triggerRender()가 실행되어 분명 리렌더링이 발생할 것이다. 하지만 리렌더링이 일어난다고 해도, 새롭게 실행되는 함수에서 `state`는 매번 hello로 초기화되어 버려 변경값 `hi`가 적용이 안 될 것이다. 그렇다면 useState는 어떤 구조로 이루어져 있을까?

  <br />

  - 시도1

    ```
    function useState(initialValue) {
      let internalState = initialValue

      function setState(newValue) {
        internalState = newValue
      }

      return [internalState, setState]
    }

    ```

    ```
    const [value, setValue] = useState(0)

    setValue(1)

    console.log(value) // 0
    ```

    - 위와 같이 구현하면 이전 예제에서의 `triggerRender`와 동일하게 리렌더링되면 초기화 되는 상황이 일어난다.
    - 클로저를 이용했다.
    - 클로저
      - 이미 실행이 끝난 함수가(실행 컨텍스트가 사라진) 아직 살아있는 함수의 스크프 체인에 의해 변수 객체가 유지되어 접근이 가능한 상황이라고 한다면, 여기는 아직 살아있는 함수(콜 스택에 실행 컨텍스트가 아직 올라가있는 함수)를 클로저 라고 부른다.
    - 여기서 클로저는 어떤 함수(useState) 내부에 선언된 함수(setState)가 실행이 종료된 이후에도(useState가 호출도니 이후에도) 지역변수인 state를 계속 참조할 수 있다는 것을 의미한다.
    - 193p의 구현 예시를 보면 MyReact라고 불리는 클로저 내부에 useState와 관련된 정보(global, index)를 저장해 두고, 이를 필요할 때마다 꺼내놓는 형식으로 구성돼 있다.
    - 실제로는 `useReducer`를 사용한 구조라고 한다.

#### 게으른 초기화

- `useState`에서 기본값을 선언하기 위해 useState() 인수로 원시값을 넣는 경우가 대부분이지만 useState의 초깃값이 복잡하거나 무거운 연산을 포함하고 있을 때 게으른 초기화를 사용한다. 이 게은른 초기화 함수는 오로지 state가 처음 만들어 질때만 사용된다. 이후 리렌더링 시에는 이 함수의 실행은 무시된다.

```
const [count, setCount] = useState(() => {
  Number.parseInt(window.localStorage.getItem(cacheKey)),
})
```

- 게으른 초기화는 언제 사용한느 것이 좋을까?
  - 무거운 연산이 요구될때
  - `localStorage`나 `sessionStorage`에 대한 접근, map, filter, find 같은 배열에 대한 접근, 혹은 초깃값 계산을 위해 함수 호출이 필요할 때 와 같이 무서운 연산을 포함해 실행 비용이 많이 드는 경우

### 3.1.2 useEffect

일단 알려진 것 처럼 `useEffect`는 생명주기 메서드를 대체하기 위해 만들어진 훅이 아니다. `useEffect`는 `state`와 `props`의 변화 속에서 일어나는 렌더링 과정에서 실행되는 부수 효과(effect)을 만들어 내는 함수이다.

#### useEffect란?

의존성 배열이 변경될 때마다 useEffect의 첫 번째 인수인 콜백을 실행한다.

```
funciton Component() {
  // ...
  useeffect(() => {
    // do something
  }, [props, state])

  // ...
}
```

- 예시

  ```
  const [count, setCounter] = useState(0)

  function handleButtonClick() {
    setCounter((prev) => prev + 1)
  }

  useEffect(() => {
    console.log('effect 확인!')

    function addMouseEvent() {
      console.log('event 감지 effect 실행', count)
    }

    window.addEventListener('click', addMouseEvent)

    return () => {
      console.log('클린업 함수 실행', count)

      window.removeEventListener('click', addMouseEvent)
    }
  }, [count])

  return (
    <div style={{ height: '500px' }}>
      <h1>{count}</h1>
      <button onClick={handleButtonClick}>button</button>
    </div>
  )
  ```

  - 위 예시의 콘솔 결과를 보면 아래와 같다.
    - [초기 렌더링] => `effect 확인!` => [버튼이 아닌 그냥 클릭시]=> `아무일도 없다.` => [버튼 click] => [리렌더링] => `클린업 함수 실행 0` => `effect 확인!` => `event 감지 effect 실행 1` => [버튼이 아닌 그냥 클릭 시] => `event 감지 effect 실행 1` (eventListener가 window 객체에서 지워지지 않았기 때문에) => [버튼 click] => [리렌더링] => `클린업 함수 실행 1` => `effect 확인!` => `event 감지 effect 실행 2`

- 클린업 함수

  - useEffect 내에서 반환되는 함수
  - 다음 렌더링이 끝난 뒤에 실행된다.
  - 이벤트를 등록하고 지울 때 주로 사용하여 이벤트 헨들러가 무한히 추가되는 것을 방지할 수 있다.
  - 클린업 함수는 새로운 값을 기반으로 렌더링 뒤에 실행되지만 이 변경된 값을 읽는 것이 아니라 함수가 정의됐을 당시에 선언됐던 이전 값을 보고 실행된다.

  - 이벤트 등록후 클린업 함수가 없다면?

    ```
    const [count, setCounter] = useState(0)

    function handleButtonClick() {
      setCounter((prev) => prev + 1)
    }

    useEffect(() => {
      console.log('effect 확인!', count)

      function addMouseEvent() {
        console.log('event 감지 effect 실행', count)
      }

      window.addEventListener('click', addMouseEvent)

    }, [count])

    return (
      <div style={{ height: '500px' }}>
        <h1>{count}</h1>
        <button onClick={handleButtonClick}>button</button>
      </div>
    )
    ```

    - [초기 렌더링] => `effect 확인! 0` => [버튼 click] => [리렌더링] => `effect 확인! 1` => `effect 감지 effect 실행 0` => `effect 감지 effect 실행 1` => [버튼 click] => [리렌더링] => `effect 확인! 2` => `effect 감지 effect 실행 0` => `effect 감지 effect 실행 1` => `effect 감지 effect 실행 2`

#### 의존성 배열

- 빈 배열
  - 최초 렌더링 직후에 실행된 다음부터는 더 이상 실행되지 않는다.
- 아무 값도 넘기지 않는 경우
  - 렌더링이 발생할 때마다 실행된다.
  - 보통 컴포넌트가 렌더링됐는지 확인하기 위한 방법으로 사용된다.
- 사용자가 직접 원하는 값을 넣는 경우

#### useEffect를 사용할 떄 주의할 점

> 예상치 못한 버그나 심할 경우 무한 무프에 빠지기도 하기 때문에 주의해서 사용해야 한다.

1. `// eslint-disable-line react-hooks/exhausted-deps` 주석은 최대한 자제하자.

- 이 코드를 사용하는 경우는 대부분 빈 배열을 의존성 배열로 할 때인데 사실 빈 배열 사용을 지양하는 것이 맞다.
  - useEffect는 반드시 의존설 배열로 전달한 값이 변경에 의해 실행돼야 하는 훅이다.
  - 그러나 []를 사용한다는 것은 `useEffect`에서 사용한 콜백 함수의 실행과 내부에서 사용한 값의 실제 변경 사이에 연결 고리가 끊어져 있는 것을 의미한다. 이렇게 되면 `props` 나 `state`가 변경 되었음에도 콜백 함수의 값에는 반영이 안되는 상황이 발생할 수 있다.

2. `useEffect`의 첫 번째 인수에 함수명을 부여하여 `useEffect`의 목적을 파악하기 쉽게 하자.

```
useEffect(
  function logActiveUser(){
    logging(user.id)
  }, [user.id],
)
```

3. 거대한 useEffect를 만들지 마라
   `useEffect`가 컴포넌트의 렌더링 이후에 실행되기 때문에 렌더링 작업에 영향을 적게 미칠 수 있지만 여전히 자바스크립트 실행 성능에 영향을 미친가는 것을 변함 없다.

   - `useEffect`는 가능한 간결하고 가볍게 유지하는 것이 좋다.
   - 만약 의존성 배열에 불가피하게 여러 변수가 들어가야 하는 상황이라면 최대한 `useCallback`과 `useMemo` 등으로 사전에 정제한 내용들만 `useEffect`에 담아두는 것이 좋다.

4. 불필요한 외부 함수를 만들지 말자.

- 이렇게 하면 불필요한 의존성 배열도 줄일 수 있고 무한루프에 빠지지 않기 위해 넣었던 `useCallback` 같은 메모이제이션 훅도 생략할 수 있다
  .

5. `useEffect`의 콜백인수로 비동기 함수를 바로 넣는 것은 경쟁 상태를 야기하기 때문에 이렇게 사용하면 안 된다.

- 하지만 비동기 함수 실행 자체는 문제가 안된다. useEffect 내부에서 비동기 함수를 선언해 실행하거나 즉시 실행 비동기 함수를 만들어서 사용한는 것은 가능하다.
- ⭐️ 다만 이럴 경우에는 abortController 처리를 클린업 함수 부분에 해줘서 fetch의 경우 이전 요청을 취소해야 한다.

### 3.1.3 useMemo

- 값을 기억한다.
- 비용이 큰 연산에 대한 결과를 저장(메모이제이션)해 두고, 저장된 값을 반환하는 훅이다.
- 첫 번쨰 인수로 어떠한 값을 반환하는 생성함수를, 두 번째 인수로는 해당 함수가 의존하는 값의 배열을 전달한다.
- 값과 컴포넌트를 기억할 수 있다.

```
import {useMemo} from 'react'

const memoizedValue = useMemo(() => expensiveComputation(a, b), [a, b])
```

- 렌더링 발생 시 의존성 배열의 값이 변경되지 않았으면 함수를 재실행 하지 않고 이전에 기억해 둔 해당 값을 반환하고, 의존성 배열의 값이 변경됐다면 첫 번째 인수의 함수를 실행한 후에 그 값을 반환하고 그 값을 다시 기억해 둘 것이다.
- React.memo를 쓰는 것이 더 현명하다.

### 3.1.4 useCallback

- 인수로 넘겨 받은 콜백 자체를 기억한다.
- 즉 특정 함수를 새로 만들지 않고 다시 재사용한다.
- JS에서 함수 또한 값으로 표현될 수 있으므로 useMemo로 useCallback을 구현할 수 있다.

  ```
  export function useCallback(callback, args) {
    currentHook = 8

    return useMemo(() => callback, args)
  }
  ```

### 3.1.5 useRef

`useRef`는 `useState`와 동일하게 컴포넌트 내부에서 렌더링이 일어나도 변경 가능한 상태값을 저장한다는 공통점이 있다. `useState`와 다른 점은

1. `useRef`는 반환값인 객체 내부에 있는 current로 값에 접근 또는 변경할 수 있다.(`ref.current`)
2. `useRef`는 그 값이 변화하더라도 렌더링을 발생시키지 않는다.

- 주로 **DOM에 접근하고 싶을 때** 혹은 개발자가 원하는 시점의 값을 렌더링에 영향을 미치지 않고 보관해 두고 싶을때(218p)

### 3.1.6 useContext

`useContext`를 사용하면, 명시적인 props 전달 없이도 선언한 하위 컴포넌트 모두에서 자유롭게 원하는 값을 사용할 수 있다.

- `<Context.Provider />` 에서 제공한 값을 하위의 컴포넌트들이 `useContext(Context)`를 사용하여 꺼내 쓸 수 있다. 만약 여러 개의 Provider가 있다면 가장 가까운 Provider의 값을 가져오게 된다.

- useContext는 상태 관리를 위한 리액트의 API가 아닌, 상태를 주입해 주는 API이다. 또한 이 자체로 렌더링 최적화에 아무런 도움이 되지 않는다.

- 상태 관리 라이브러리가 되기 위해서는 다음 두 조건을 만족해야한다.

1. 어떠한 상태를 기반으로 다른 상태를 만들어 낼 수 있어야 한다.
2. 필요에 따라 이러한 상태 변화를 최적화 할 수 있어야 한다.

### 3.1.7 useReducer

- useReducer의 심화 버전이다.
- state 값을 변경하는 시나리오를 제한적으로 두고 이에 대한 변경을 빠르게 확인 할 수 있게끔 하는 것이 useReducer의 목적이다.
- 사용되는 용어 정리
  - 반환값은 `useState`와 동일하게 길이가 2인 배열이다.
    - (첫 번째 요소)state : 현재 useReducer가 가지고 있는 값
    - (두 번째 요소)dispatcher : state를 업데이트하는 함수로 action을 넘겨 준다.
      - action : state를 변경할 수 있다.
  - 3개의 인수를 필요로 한다
    - (첫 번째 인수)reducer: action을 정의하는 함수이다.
    - (두 번째 인수)initialState: useReducer의 초깃값이다.
    - (세 번째 인수)init: 필수x, 게은른 초기화처럼 사용된다. 초깃값을 지연해서 생성시키고 싶을 때 사용하는 함수다.

### 3.1.8 useInperativeHandle

- forwardRef()
  ref를 전달하는데 있어서 일관성을 제공하기 위해 사용한다. 좀 더 확실하게 ref를 전달할 것임을 예측할 수 있고, 사용하는 쪽에서도 더 안정적으로 받아서 사용할 수 있다. 전달 받는 컴포넌트에서도 `ref`라는 이름을 그대로 사용가능하다.
- useInperativeHandle()는 넘겨받은 ref를 원하는 대로 수정할 수 있는 훅이다.
- useInperativeHandle()을 사용하면 이 ref의 원하는 값이나 액션을 정의할 수 있다.

### 3.1.9 useLayoutEffect

> useEffect와 동일하나, 모든 DOM의 변경 후에 동기적으로 발생한다.

- DOM은 계산 됐지만 이것이 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업이 있을때의 상황에만 사용하는 것이 좋다.

1. 리액트가 DOM을 업데이트
2. useLayoutEffect를 실행
3. 브라우저에 변경 사항을 반영
4. useEffect를 실행

### 3.1.10 useDebugValue

리액트 어플리케이션을 개발하는 과정에서 사용된다. 디버깅하고 싶은 정보를 이 훅에 넣고 사용하면 리액트 개발자 도구에서 볼 수 있다. 다른 훅 내부에서만 실행할 수 있다.

### 3.1.11 훅의 규칙

- rules-of-hooks
  1. 최상위에서만 훅을 호출해야 한다. 반복문이나 조건문, 중첩된 함수 내에서 훅을 실행할 수 없다. 이 규칙을 따라야만 컴포넌트가 렌더링될 때마다 항상 동일한 순서로 훅이 호출되는 것을 보장할 수 있다.
  2. 훅을 호출할 수 있는 것은 리엑트 함수 컴포넌트, 혹은 사용자 정의 축의 두가지 경우 뿐이다. 일반 JS함수에서는 훅을 사용할 수 없다.
